Buen día, Mayron. Había un director francés,
Truffaut, que inventó la noche americana. La
noche americana en cine es cuando, mejor dicho, no
es que lo haya inventado, todo lo inventó
Hollywood. Después se hizo a la francesa, pero
esto es cuando había que filmar una noche y el
tiempo lo empujaba a los tiempos. se hacía la noche
a mediodía en un estudio, no se filmaba de noche, se
hacía la noche americana. Los americanos,
ustedes son capaces hasta de fabricar noches,
¿no? Por eso esto es un buen día que sonará como
exótico, dado que el programa va a ir de 23 a 24 en la
noche. Así que buen día y buenas noches al mismo
tiempo. Sé que usted viene habitualmente a la
Argentina porque usted es un estudioso... de la
narrativa iberoamericana y, por lo tanto,
solamente de la narrativa. Principalmente
de la prosa narrativa, muy poco de la poesía y un
poco del ensayo y del drama. pero principalmente
no solo de la narrativa hispanoamericana, sino
mayormente de la novela argentina. Es decir, en
mis clases, claro, cubro todo, pero en mi propia
investigación me he dedicado más que nada a la
novela argentina, tanto del siglo pasado como
este siglo. Esto es que cuando hablamos del siglo
pasado casi hay un solo autor, un gran autor y
único, ¿no? Que sería Sarmiento. Bueno, como dije
ayer, tal vez me equivoqué, pero no puse entre las
novelas argentinas del siglo pasado a Facundo,
porque aunque ha desempeñado un papel importante
en el desarrollo de la novela, en sí no es novela.
Tiene elementos novelescos, es decir, una
pequeña fabricación o invención de la vida de Juan
Facundo Quiroga, pero esencialmente es un ensayo
sociológico, un ensayo cultural. De modo que no le
puse a Facundo en la categoría de novela realmente
es así es un ensayo novelado y lo que ocurre es que en
este siglo XIX nosotros tenemos algunos relatos
cortos como pueden ser el matadero de Esteban
Echeverría que de alguna manera puede ser el
primer signo breve pequeño del realismo Y después
no tenemos, salvo en los finales del siglo XIX, ya
el comienzo, una novelística que usted situaría
¿dónde? Bueno, en efecto había en el siglo XIX,
había pocos novelistas de profesión, ¿verdad?,
José Mármol, que es el autor de una de las primeras
novelas, no digo la primera, realmente de
profesión política o era poeta, pero no era
novelista en sí. Después, realmente el primer
novelista que se dedicó más que nada a la novela,
fue Eugenio Cambaceres. A fines del siglo, con
cuatro novelas, como En la sangre, Sin rumbo,
Potpourri y Música sentimental. Y él no era muy
original, pero siguió la pauta de los franceses,
de Emilio Solá y de los realistas europeos.
Pero a fines del siglo pasado también había un gran
auge de la novela inspirada
o provocada principalmente por la crisis
financiera que había ocurrido en Argentina en los
años 80 y 90 y se produjeron se produjeron muchas
novelas, ¿no?, en aquella época, como La Bolsa de
Martel,
como, bueno, no me acuerdo de los nombres, pero
había como una veintena de novelas que trataban
ese tema de La Bolsa. Unos años después, con el
movimiento modernista.
Claro que era un movimiento poético, pero un poco
también en la prosa. Enrique Larreta, en 1906,
publicó su lindísima novela La Gloria de Don
Ramiro, que, extrañamente, se verifica no en
Argentina, sino en España. Pero es una
reconstrucción magnífica de la época de Felipe
II, pero de un estilo modernista, muy elegante la
prosa, muy arte por el arte. Es decir, es una novela
museo realmente. Algo arcaica. Muy arcaica, muy
arcaica, pero linda novela de todas maneras que
todavía se lee, ¿no? Y casi al mismo año, creo que
dos años después, Pairó, Roberto Pairó, escribe
en un estilo y de un tema completamente al
contrario con su casamiento de Laucha. De modo que
yo creo que en Argentina... como en otros países de
Latinoamérica, hubo lo que podemos llamar una
superposición de tendencias o movimientos
literarios y no una sucesión de movimientos
literarios en el sentido de que uno siguió al otro,
no. en la novela argentina, el romanticismo no se
murió, casi no se murió nunca, ¿verdad? Pero sigue
escribiéndose al mismo tiempo que otras
tendencias
están en vigor. Curiosamente, cuando ahora que
usted ha hecho muy bien ese paneo, ese recorrido,
lo primero que debiéramos apuntar es que no
primero en este siglo XIX pareciera haber una
escasez bastante importante en la novelística
argentina, porque es cierto que con aquel apunte
esbozo de Echeverría, al que todos referimos
siempre, y ese libro curioso, extraño,
inclasificable que es El Desarmiento, que es un
libro importantísimo en otros órdenes, tal vez en
la sociología también, Nosotros no conseguimos
tener una palabra en la narrativa propia, como
usted bien lo señala. Y cuando ya apunta usted a
otros nombres, está bien lo de Bartel, que es una
novela importante, pero lo de Larreta, yo le
quiero recordar algo a lo que usted le ha señalado.
Hay algo muy gracioso que sucedía con Borges.
Borges no quería saber absolutamente nada de
Larreta, a punto tal, a punto tal, que en un momento
la enciclopedia británica requirió de cuatro
grandes escritores del mundo para un anuncio
internacional. Por lo menos un anuncio que iba
para todo el mundo hispanoparlante.
Este anuncio tomaba naturalmente la palabra de
Graham Greene, de García Márquez de Borges y de
alguien más Fuentes creo que era Carlos Fuentes
que recomendaban tener la enciclopedia
británica por las distintas virtudes que cada uno
señalaba Borges escúcheme esto Mayron porque le
va a gustar a usted Borges dijo simplemente esto
debo toda mi formación literaria haber leído la
enciclopedia británica y no haber leído la gloria
de don Ramiro. Qué cosa interesante. Bueno,
porque siempre habla medio broma, ¿verdad? Allí
habló enteramente. Claro.
Bueno, yo veo también... dos vertientes de la
novela argentina en el siglo XX. Bueno, ya vamos
acercándonos al fin del siglo XX. De modo que al
hablar del siglo pasado tendremos que hablar de
este siglo en tres años del siglo pasado. Seguro.
Pero disculpe usted, yo le aclaré algo más. Lo que
sucede es que, tal vez esto usted lo sabrá también,
pero El hecho de que escribiera de modo tan
castizo, tan español, Larreta, en una Argentina
cuya cultura estaba más próxima a lo francés y a lo
inglés, a la literatura inglesa, hacía también
que no fuera bien recibido Larreta, ¿comprende
usted? Porque lo consideraban como un autor
arcaico, como señaló usted también hoy. Y también
este hecho...
Su otra novela, Soy Goibi, tampoco tuvo una
acogida favorable y hasta olvidada. Pero cuando
menos se lee, se lee la gloria todavía, sobre todo
en las universidades, como máximo ejemplo del
estilo modernista.
Hablaba
usted del siglo, ya de este siglo. Bueno, de este
siglo, como dije, yo veo dos vertientes
complementarios.
Por un lado... La novela sigue la pauta muy
tradicional y siguiendo los otros movimientos
del criollismo, por ejemplo, en los años 20, Y
ejemplos como Don Segundo Sombra o las novelas de
Benito Lynch, Los Caranchos de la Frida. Es decir,
es una novela, es una novela, la argentina, tal
como la novela colombiana o la novela mexicana. Es
decir, un deseo de pintar, de pintar. lo más
distintivo. Pintar la aldea. Sí, pintar la aldea,
pero sobre todo pintar la tierra, porque esa
novela criolla... aunque pintaba en parte la
ciudad, fue novela tilúrica, es decir, no
necesariamente pintar lo que es más
representativo de Latinoamérica y de Argentina,
sino lo que es más distintivo, lo que separa,
bueno, lo que separa a Argentina de otros países de
Latinoamérica y de Europa.
Pero al mismo tiempo que se escribía esa novela
criollista en el sentido tradicional, había
otros novelistas de
más, digamos, innovación temática, ¿verdad? De
más interés en experimentar. Por ejemplo, con
Roberto Arff, En los años 30, Roberto Art escribía
cosas completamente ajenas al mundo creolista. Y
también Galvez, ¿verdad? Bueno, Galvez se metió
en todo, ¿no? Sí, sí. Pero Galvez...
Es como el puente, ¿no? Es el puente entre la novela
del pasado, ¿no? La novela tradicional como Nacho
Regules, como Mal Metafísico, y la novela más
moderna que trata cosas psicológicas, ¿no? I
mean, Galvez tiene una novela, Hombres en
Soledad, que realmente es una de las primeras
novelas que trata... de esta angustia del
individuo del individuo que está en lucha no
contra la sociedad ni contra su propio ambiente
sino consigo mismo con sus propios fantasmas y sus
propios diablillos
y continuó claro continuó casi simultáneamente
esta
indagación, esta cala
en lo más íntimo del hombre, Eduardo Mallea.
Eduardo Mallea para mí fue un gran escritor,
desafortunadamente Desafortunadamente, a
lo largo de los años se repetía mucho, ¿verdad?
Constantemente
tenía los mismos temas, pero ha escrito cosas
maravillosas del alma, del alma argentina. para
mí. Y un gran trabajador del narrar, ¿no? Es un
hombre con un gran oficio, ¿no? Magnífico,
magnífico escritor,
Eduardo Mallea. Y también ensayista, ¿no? Bueno,
algunos dicen que realmente es más ensayista que
novelista. Incluso en sus novelas es ensayista.
Bueno, no estoy tan de acuerdo con esto. pero
historia de una pasión argentina que fue
publicada antes, ¿verdad? Antes de la
publicación de su primera novela y realmente
contiene el núcleo temático de todas sus novelas.
Es una obra magnífica,
¿no? Art, Mallea, ¿cómo sigue usted? A ver, ¿cómo
sigue usted este camino? Roberto Arte bueno sí
bueno después Sábato Ernesto Sábato con el túnel
que también es una obra muy linda vertida
Desafortunadamente a la pantalla, que para mí fue
un desastre, pero como novela es un estudio
magnífico, ¿no? Con una prosa bien adecuada para
expresar esta
celosía del pintor.
Bueno... Está el Adán Buenos Aires. Sí, de
Leopoldo Manichal. En Argentina yo veo que muchos
poetas son también novelistas, ¿verdad? Como en
el caso de Leopoldo Manichal o antes en el caso de
José Mármol, ¿no? Que ustedes tienen ese doble
talento, ¿no? de ser poetas y también novelistas.
Adán Buenos Aires también es una magnífica obra.
No leída tanto en los Estados Unidos ni en los... en
las clases universitarias, por alguna manera. Es
decir, que no figura en el canon, en el canon
literario
que nosotros usamos en nuestros cursos
universitarios. Yo quiero recordarle también
que eso se da a veces en otros escritores también,
en este momento así muy ligeramente, de
escritores de otras latitudes, pero de habla
inglesa, yo citaría el caso de los poemas de David
Herbert Lawrence, siendo que es un gran
novelista, y los poemas de Hemingway también, que
son muy hermosos también. Pero coincido con usted
en que ha habido, más que el hecho de que sean poetas
y novelistas, es que pareciera haber un híbrido,
como la mezcla de ambos géneros en el trabajo, ¿no?
Como que en el caso de Adán Buenos Aires, porque en
el caso de Hemingway cuando hacía novela, hacía
novela, y Lorenz lo mismo, pero lo que usted señala
muy bien es que si uno tiene que mirar con un foco muy
fijo el Adán Buenos Aires, es prosa poética. Sí, es
cierto. No hay que olvidar también que la
presencia de la mujer en la novelística argentina
para mí es muy importante. Desde los comienzos
siempre ha actuado de una manera muy importante la
mujer. Y en efecto, la primera novela argentina no
es Amalia. que fue publicada en 1855, sino una
novelita publicada en Lima en 1840, es decir, casi
15 años antes, que se llama La Quena, una obra de
Juana Manuela Gurriti. Pero la mujer en la
novelística argentina para mí es muy importante.
¿Cómo
no? Nora Lange, por ejemplo, escribió cosas muy
lindas. Hoy en día, Luisa Valenzuela, ¿verdad? Es
muy importante como mujer, como escritora,
bueno, como escritor, ¿verdad? No me gusta la
distinción. como escritor, y
también Griselda Gambaro, ¿verdad?, que ha
escrito sobre, bueno, sobre todo que representa
el movimiento feminista, ¿verdad?, en la novela
argentina. Libertad de Mitrópolis. Sí, también
ha escrito un magnífico narrador, Angélica
Gorodischer. Tununa Mercado. Sí, y Marta
Mercader, que escribió esa magnífica obra que se
llama Juana Manuela Mucha Mujer, que realmente es
la biografía, la biografía de esa mujer que acabo
de mencionar, Juana Manuela Gorriti. Sí. De modo
que hay muchas, ¿no? Y otra tendencia de la novela
argentina es la novela detective, que es muy
importante en Argentina y creo que es uno de los
pocos países que realmente ha sido desarrollado
independientemente
de su influencia americana, ¿verdad?, de esas
novelas policiacas. La novela
de detective o la novela… Sí, la serie negra. La
serie negra o lo que sea. De modo que esta es otra…
Vertiente. Vertiente de la novela. En años más
recientes se ha desarrollado, por ejemplo, la
nueva… Nueva novela histórica. La novela
histórica siempre ha sido común y popular, pero
eso fue como una reconstrucción del pasado en que,
claro, había elementos de ficción. La nueva
novela histórica es muy distinta, ¿no? Es mucha
fantasía, ¿verdad? Mucha fantasía y al mismo
tiempo mucha documentación. Por ejemplo, las
obras de Piglia, las obras de Poce, ¿verdad? Esas
son... Abel Poce, Ricardo Piglia. Ejemplos de lo
que llamo yo la nueva novela histórica. ¿No
coincide usted conmigo que esta nueva novela
histórica... corresponde también a un periodo en
que la Argentina, después del 83, comienza a
rescatar su memoria. Porque este es un país de
olvido, y el olvido ha traído mucho dolor a este
país. La asunción, la toma de conciencia del
tiempo pasado para la modificación del presente,
se ha expresado a través de la novelística y de la
poética también, ¿no? Como un acto de
modificación y de crecimiento. Sí, sin duda, sin
duda. Y recuerdo una novela de Pedro Orgambide.
Claro, Pedro también. Pedro Orgambide, eso de
Aventura de Zeller, un tipo, no me acuerdo el
nombre, que también es un ejemplo de la novela, la
nueva novela histórica. Claro, Abel posee con, ha
escrito una novela, pero... Pero de las mejores,
¿no? Los perros del paraíso. Bellísimo trabajo.
Bellísimo trabajo, pero de una fantasía,
¿verdad? Tan genial, ¿verdad? Del
descubrimiento de América. Pero más que nada,
¿verdad? Para mí hay un mensaje. Es decir,
los abusos del poder, ¿verdad? En cualquier
forma, ¿no? Poder político, poder social,
poder... bueno, poder, poder, bueno, en todas sus
formas, económico, etc.
Claro,
usted refirió al hecho de que después de los años
80, Argentina quería recuperar, recuperar,
Sanarse, quería sanarse. Sanarse, ¿verdad? Para
sanarse había que tener memoria. Para sanarse
tenía que tener memoria, pero al mismo tiempo
tenía que recordar, ¿verdad? Recordar y...
Para ver dónde se equivocó. Eso es. Y un ejemplo de
ese tipo de novela es la novela muy triste, muy...
muy sangrienta de Rudolfo Walsh de Operación
Masacre que es otro tipo de novela que se ha
desarrollado muchísimo en Argentina es la novela
documental la novela de documentación que es una
forma de novela histórica, pero... Con datos
concretos. Con datos concretos y no una mirada a un
pasado remoto, sino a una época más bien
contemporánea, ¿no? Y una... Bueno, una
reconstrucción, sí, en parte ficción, pero
basado, ¿verdad? Basado no solo en una realidad
que el autor se imagina, sino en una realidad
basada en documentos. Esto es lo que
particulariza la obra de Walsh, además, que tuvo
un sentido épico también por lo mismo. y que se
impregnó también la cuentística de Rodolfo
Walsh, que es excelente, con cuentos en donde
también, como uno de ellos que es emblemático de la
obra de él, que es Esa mujer, que usted tal vez haya
leído, es un cuento sobre el cadáver de Eva Perón,
donde también trabajando con elementos, con
datos reales de una entrevista que él realiza, el
diálogo de esa entrevista con leves retoques
literarios, levísimos, se ha convertido en uno de
los cuentos más importantes del siglo de nuestra
literatura y está trabajada a través de ese estilo
tan particular de Rodolfo Walsh que le dio no
solamente a su persona por ese ejemplo de ética
mayor que fue, sino por su creatividad literaria,
le da un lugar especialísimo en nuestra
literatura. Pero todavía hay nombres que no han
aparecido y que, si usted me permite, Mayron, yo
les voy a ir acercando. Habíamos llegado hasta
Sábato, en un orden. Usted acercó después los
nombres de Piglia, los nombres de algunas
escritoras importantes, como es el caso de
Valenzuela, Mercado, Godís... Gorodyshev,
Gambaro, está Liliana Herr también, que es una
mujer muy interesante.
Y hay todavía un poco antes de ellas, hay un hombre
enorme, también como es Cortázar en la narrativa,
y hay otros dos nombres también a tener en cuenta, a
mí me importa que usted... Me diga su valoración.
Yo sé que usted los tiene en cuenta. Lo que quiero es
cómo los ve usted en el panorama, en el universo
argentino, como puede ser el caso de Antonio
Dalmaset, de Benedetto. Con Sama. Con Sama,
especialmente. Y este, Daniel Moyano, el
riojano, ¿no? Ya, bueno, de Benedicto,
francamente, solo he leído Sama, que es una obra
magnífica. Daniel Moyano no conozco mucho,
desafortunadamente.
Él ha muerto, murió en España, y luego de una obra
curiosa, interesante, entre otras, el violín del
diablo, entre otras... Pero de, bueno, de
Cortázar, mire, quería decirle nada más una nota
interesante.
Hay en los Estados Unidos, como en muchos países,
en los cursos universitarios, hay cada
estudiante de primer año tiene que tomar un curso
de, un curso de figuras máximas de toda la
literatura, desde Homero hasta Shakespeare, de
Dante, etcétera, en traducción. Es decir, todo el
año estudiando las grandes obras maestras, ¿no?
Claro que se estudia Cervantes, pero en años
recientes ha aparecido uno o dos, cuatro
escritores de Latinoamérica y son Cien Años de
Soledad, de Gabriel García Márquez, La Muerte de
Artemio Cruz, de Carlos Fuentes, el mexicano, y
dos autores argentinos, El cuentista Borges,
¿verdad? Bueno, con una serie de cuentos, sobre
todo se lee el Aleph, ¿verdad? Se lee el jardín que
se bifurca. Y Cortázar con su novela Raigüela. La
muerte de Artemio Cruz. Y dos argentinos, Jorge y
Luis Borges.